---
title: "Первые шаги)"
sidebar: ponics_sidebar
---

**silver_jr** 28-03-2012

Увидев в январе тему на ЯПе про отчет о выращивании мяты я заинтересовался этой темой. Перечитал кучу форумов, но мало что усвоив, решил попробовать сам.

Мало что понимая в данном вопросе заехал в магазин по продаже семян, и покупал все что мне казалось полезным в моем нелегком начинании. Но заранее с собой договорился, что не буду тратить на это много денег.

В кастораме купил поддон для выращивания рассады, кокосовое волокно (высадил половину в волокно, половину в торф), десяток торфяных пробок 5см, вермиркулит и стаканчики.

Их вырезал сам по аналогии с теми в которых покупал салат раньше (фото ниже для сравнения)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/a7b81a9732add6f163f3d9b5cf24aeb9.jpg)

решил выращивать салат:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/4f750db04639f49ad6ba875d274a7291.jpg)

22.01.12

Высадил горстями (штук по 7-10 в каждый), так как никогда с данным вопросом не сталкивался (а читал мануалы плохо). Помню дедушка мой рассаду для помидоров, перцев и огурцов на балконе выращивал, но мал я был тогда.

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/6e1ef817f2efa700aea74952c8c907f5.jpg)

24.01.12

контрольная группа в горшочке

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/3b3e1c105c0a8d497e43ab7901ab5743.jpg)

и основные:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/1db55ee11bdd219596658ac25a02f419.jpg)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/8d3199d32f2dbe798c6a95e74dee7f63.jpg)

25.01.12

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/7dff089927355df41ed0ae3701ef6104.jpg)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/fd7f2a508aaad32da29ec8fd6c333768.jpg)

02.02.12

Сделал систему DWC

купил короб для одежды 18 литров - 262 руб,

компрессор для аквариума - 300 руб

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/076f3700531d14943d42424db3f4e033.jpg)

аэраторы (отдельная тема, уже 4 типа протестировал, порадовал самый дешевый) - 2 x 80 = 160 руб.

И вот они на подоконнике:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/7a2b599aeae04b52c9efb9ebee205818.jpg)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/0e1c1b53a6d1a59f2f998fc39a6aebfd.jpg)

использовал удобрения по инструкции:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/df886603bfb03c0146e3314920f20bab.jpg)

В результае жизнедеятельности, в мое отсутствие, с еще одним обитателем, все что было высажено в кокосовое волокно, было уничтожено выкусыванием, вытаптыванием и лежанием на коробе. Из 13 посадочных мест выжило 5 (остальные от браковались на раннем этапе). Вот он злостный вредитель))) :

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/d0a0fdf04b6783a0c13624db73693bfa.jpg)

пришлось сделать гроу-бокс...

21.03.12

опять ночное фото

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/0b933399f47a6c20ba540d8c0cee0ec2.jpg)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/8d0786deead82067fa77d11f422eea95.jpg)

Контрольный экземпляр задушил сам себя(( дальше не снимал его...

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/1dd2f62ca0432b91817a42165ae59d5f.jpg)

В результате, скромный эксперимент был успешно завершен и скушан дней за 5))

Параллельно выращивал базилик (посадка 10.02.12):

![](http://hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/ecc26055d841dcbede67f884fac3ca15.jpg)

21.03.12

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/3cc8b7a119265ac914a06ebd14505d08.jpg)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/284bd5fa2f632438c9aa100747fa0537.jpg)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/417f3689ec0a449c6d6f1e993fcbad79.jpg)

28.03.12

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/1e51661f41f45d5be19147605a3bc6e0.jpg)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/207df7652063bdf06d3faa9a52ec940c.jpg)

Салат был вкусен и мясист. А вот базилик меня волнует, мне кажется что он какой-то мелкий..

Так как резервуар был полностью освобожден от салата, поставил в него базилик который был. Плюс высадил еще того же сорта 3 стакана, все остальные ячейки засеял кинзой:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/03/900b1da3b3a9cf883fdbe5d2f32b94d9.jpg)

причем, для кинзы взял пробки 3 см диаметра. 

Ждем результатов!! 


**ProRus** 29-03-2012

Меня радуют такие отчеты.

"Любительская" гидропоника в России развивается.

Молодец!

Конечно замечания есть, но для первого раза больше чем достаточно.


**silver_jr** 29-03-2012

> Молодец!
> 
> Конечно замечания есть, но для первого раза больше чем достаточно.

С удовольствием выслушаю Ваши замечания.


**Rtyti** 29-03-2012

супер салаты. молодец.

Стенки емкостей закройте чем нибудь, раствор может зацвести.

какой раствор вы готовите? только указанное удобрение или еще что то добовляете?

удачи на грядках 


**silver_jr** 29-03-2012

> супер салаты. молодец.
> 
> Стенки емкостей закройте чем нибудь, раствор может зацвести.
> 
> какой раствор вы готовите? только указанное удобрение или еще что то добовляете?
> 
> удачи на грядках

Спасибо. 

Про цветение воды читал и даже сначала закрыл пищевой фольгой (потом ее успешно отодрал мой кот), но ради экспиримента не менял в первом баке раствор пока не съел весь салат (т.е. 2 месяца). Вода не зацвела. 

Раствор я готовлю только из указанного удобрения + поливал сверху раствором корневина (пока они были маленькие) для образования мощной корневой системы. Может быть стоит добавлять чуточку корневина в сам резервуар?

Кстати про раствор:

После добавления в отстоенную воду данного удобрения, через сутки вода мутнеет и в ней практически ничего не видно и становиться опять прозрачной только дня через 4. Такое ощущение что в резервуаре происходит какая-то химическая реакция. Нормально ли это? Или я что-то не так делаю.


**Coccinella** 29-03-2012

Вообще для выращивания в светокультуре лучше брать зеленолистные сорта, а не всякого рода россо. Краснолистные в норме растут медленнее зеленых, а при недостатке ультрафиолета все равно не прокрашиваются должным образом. И еще, уровень субстрата в горшочке должен быть всего чуть-чуть ниже его верхней кромки. Тогда всходы меньше вытягиваются, у растений выше механическая прочность и раньше начинается рост настоящих листьев. 

При таком условно заглубленном посеве, как здесь, всходы оказываются затенены стенками горшочка-стаканчика. Соответственно вытягиваются.


**silver_jr** 29-03-2012

> И еще, уровень субстрата в горшочке должен быть всего чуть-чуть ниже его верхней кромки. Тогда всходы меньше вытягиваются, у растений выше механическая прочность и раньше начинается рост настоящих листьев. 
> 
> При таком условно заглубленном посеве, как здесь, всходы оказываются затенены стенками горшочка-стаканчика. Соответственно вытягиваются.

Насколько я понимаю вытягивание происходит от недостатка освещения. В моем случае дневное освещение отсутствует в принципе. 

Я повесил по лампе (с регулируемой высотой) над каждым баком, и в стаканчиках тень не образуется даже при таком заглублении. Если субстрат поднять на пару сантиметров картина от этого по-идеи не измениться, это все равно что лампу опустить на такое же расстояние. 

В свете вышеизложенного, насколько верно ваше замечание?

Пы.Сы. Никак не могу найти где купить мелкие стакашки у нас в Воронеже, поэтому и приходиться использовать более длинные.


**Coccinella** 29-03-2012

Можете опускать лампу, но проще насыпать побольше субстрата :)


**silver_jr** 29-03-2012

> Можете опускать лампу, но проще насыпать побольше субстрата :)

В качестве субстрата я использую торфяные таблетки. При разбухании они имеют определенную высоту. Получается, что нужно или на дно стакашка сыпать керамзит (чтобы таблетка стояла выше), или сверху на разбухшую таблетку что-то досыпать (вопрос что именно?) и только потом высаживать семена. 

Самый оптимальный вариантнайти мелкие стаканчики ))))


**ProRus** 30-03-2012

> С удовольствием выслушаю Ваши замечания.

По фотографиям сложно подсказать нюансы, но попробую.

Во первых, света действительно маловато и он не рассеян по всей площади. Если использовать люминисцентное освещение, трубы все же лучше.

Салат сильно вытянут, уже в дерево ушел. Из этого могу сделать заключение, что жарко + света мало. Постарайтесь поддерживать низкие температуры (17-19), будет плотнее и "коренастее" даже при малом освещении. Баки закрывайте, хотя и не очень обязательно. Если раствор меняете после каждого цикла, не зацветет.

Стаканчики, как уже писала Coccinella действительно высоки. Можно выйти из ситуации если выращивать рассаду 2-3 недели на поддоне, без стаканчиков. Далее уже подросшую рассаду помещать в стаканчики.

Если вы выращиваете сразу в одном растворе от посева до сбора урожая, то это не есть хорошо. Я выращиваю на поддоне рассаду 7 дней 30% раствор, 7 дней 60% раствор, далее в установку на 100%.

От красного базилика я тоже пока ничего приличного добиться не смог (причину пока не определил), выращиваю зеленый.

> Вообще для выращивания в светокультуре лучше брать зеленолистные сорта, а не всякого рода россо. Краснолистные в норме растут медленнее зеленых, а при недостатке ультрафиолета все равно не прокрашиваются должным образом.

Немного не соглашусь. У меня красные и розовые сорта очень хорошо растут даже без ультрафиолета. 

Открою секрет:

Чтобы красный салат был именно красным, а не бледным, рассаду нужно выращивать при освещении Fluora (или при подобном спектре). 

Если рассада набрала цвет, то далее она растет красивая и красная при любом спектре. ;) 

[![](/attachimages/10437_CIMG2168.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/7697){:target="_blank"}

**silver_jr** 30-03-2012

Спасибо за советы.

С температурой согласен, надо бы похолоднее, но так как у меня жена мерзнет постоянно приходиться хорошо топить в хате. Сейчас на улице потеплеет, вынесу все на балкон. 

Вопрос следующий, чем плоха ситуация когда выращивание происходит сразу в 100% растворе? Ведь в данном случае растению не нужно адаптироваться при переходе со слабого раствора на полноценный. Можете этот момент осветить поподробнее, или дать ссылочку чтобы я почитал сам.


**VVS_** 30-03-2012

Малышам тяжело адаптироваться к 100% раствору. Они его просто не пьют как надо, испытывают недостаток воды (слишком много солей). Результат - замедление роста.


**silver_jr** 02-04-2012

02.04.12

базилик высаженный 10.02.12 подрастает, для устойчивости присыпал сверху керамзитом:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/04/e8b1818165593288375b0bdd04fd5a72.jpg)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/04/11a2cf5ed911fc45818ccf4c064c18d8.jpg)

вот такие корешки уже

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/04/92831930d7955f2d243bc622db1846f4.jpg)

Молодняк высеянный 25.03.12 через 2 дня уже показал первые 2 листочка и теперь выглядит вот так:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/04/237bd5e138ed72993014d4f85833b389.jpg)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/04/d5d1a8fc435792e34fa3b0e08bd00e7a.jpg)

Контрольная группа базилика на системе "подпор" пока идет без отставания ) от основной (всходы появились на 2 день), но они заметно слабее:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/04/eb18825d3c0dd4ff8290d5d21388b31e.jpg)

а вот и мята:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/images/2012/04/05000c8116bce12f2cdab7dd734a0e7f.jpg)

прошу прощения, если ошибался в терминологии, я только учусь))

Свет убирал специально для фотографирования.

Жду замечания и советы от вас)


**silver_jr** 10-04-2012

Можно ли в одной установке выращивать помидоры и острый перец? 

Почитал что сладкий и острый не рекоммендуют, так как взаимоопыление и все такое. А вот про помидорки чего-то ничего не нашел (


**utyv** 10-04-2012

Проблемы с кошками знакомы не понаслышке ;)

Чтобы не не зарились они так сильно на зелень, специально для четверолапых выращиваю овес. Отработал такую технологию:

[list]

[li]Невыская банка из-под сметаны, на дне прокатываются отверстия[/li]

[li]Засыпается вермикулит, семена овса, и еще тонкий слой вермикулита сверху[/li]

[li]Завязывется сверху двойным слоем марли. Это чтобы ничего не высыпалось, когда кошка перевернет банку - а перевернет 100%[/li]

[li]Таких банок сразу делаю штук 10, чтобы потом время не тратить, и по одной заливаю водой, в полиэтилен до всходов, потом без полиэтилена отращивают 3-5 см и скармливаю[/li]

[/list]

Ну и загараживаю остальные растения от них как могу. Теперь уже томат, например, жрать не станут, а раньше очень сурово объедали, хоть и тошнило их потом :D.

А бокс я вижу на подоконнике стоит. Почему бы не открыть его со стороны окна - дневной свет поярче люмок будет.


**Coccinella** 10-04-2012

> Можно ли в одной установке выращивать помидоры и острый перец? 
> 
> Почитал что сладкий и острый не рекоммендуют, так как взаимоопыление и все такое. А вот про помидорки чего-то ничего не нашел (

Можно! Если места хватит...


**silver_jr** 11-04-2012

> Проблемы с кошками знакомы не понаслышке ;)
> 
> Чтобы не не зарились они так сильно на зелень, специально для четверолапых выращиваю овес.

Кошак у меня ест только мяту(мелиссу) для этого есть отдельный горшочек, а во свем остальном он любит лежать (как в джунглях). И так как у него вес не маленький, все ломает. 

> А бокс я вижу на подоконнике стоит. Почему бы не открыть его со стороны окна - дневной свет поярче люмок будет.

Да, бокс стоит на подоконнике. Окно выходит на балкон, а там все время сушится белье, и света поступает катастрофически мало (так как еще не опытен, посчитал не нужным открывать ту сторону, хотя может быть и стоило). Потеплет, вынесу конструкцию на балкон.


**silver_jr** 11-04-2012

> Можно! Если места хватит...

Места должно хватить. Купил семена острого перца, на них написано что высота куста 25 сантиметров. Верно ли, что на гидропонике куст будет раза в 2 больше? Это я чтобы прикинуть их размещение


**VVS_** 11-04-2012

На гидре куст растет в тепле и комфорте круглый год и никак не ограничен во времени. Так что и рост наберет явно больше чем за дачный летний сезон


**valery** 11-04-2012

Совершенно верно.

Если только растение не ограничено в росте "генетически", типа как "детерминантный" томат - дает несколько кистей и вершкуется (хотя я этого, вообще-то не знаю, просто по наслышке и обсуждениям).

А в остальном - мне кажется часто подобные описания по "росту" - как раз из времени выращивания в открытом грунте и исходят (ограничено по времени погодными условиями).

Тот же острый перец (в моем случае - неизвестно какой огородно-беспородный) - рос в огороде ... не знаю, ну может сантиметров 30-40 кустик.

В помещении ( ... :-\ наверное ему исполнится в сентябре три года ... а может два :-\ :-\ :-\ запутался в сроках) вырос ... не знаю ... наверное метра два ...

Если есть за кого цепляться, на что опираться (на соседей - минитоматов) так он лезет и лезет вверх ...

Космонавт. :o


**silver_jr** 11-04-2012

> В помещении ( ... :-\ наверное ему исполнится в сентябре три года ... а может два :-\ :-\ :-\ запутался в сроках) вырос ... не знаю ... наверное метра два ...
> 
> Если есть за кого цепляться, на что опираться (на соседей - минитоматов) так он лезет и лезет вверх ...
> 
> Космонавт. :o

Проверим на практике насколько большие будут кусты) Ого,это у вас куст уже много лет? Я то думал что выращиваем куст, собираем урожай, куст в мусорку. Плодоношение идет круглогодично или как?

Кстати, куда их лучше высадить. В DWC или подпор? (до других систем еще не дорос марально)


**VVS_** 11-04-2012

В домашних условиях DWC может все, особенно когда одно растение годами работает. Места для корневой надо много и оно там есть.

Трубы и прочие установки с малым местом для корневой, это для быстрой смены растений "собрал урожай, выкинул".

А вот томаты которые сами вершкуются интересны:) Они получаются пасынками в ширь растут?


**silver_jr** 11-04-2012

Баки у меня по 18 литров, размеры 60x45.

Крышку или сделаю новую, или буду использовать старую (пока еще не решил). Вопрос с размещением перцев чтобы не подушились

Вот так:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/04/5d89d890502c33dd337f3a3987d0989f.png)

или вот так:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/04/6200cfcabd312372ccc3d0f79f28c0a1.png)


**VVS_** 11-04-2012

4 растения, и развести потом подальше друг от друга, подвязав под уклоном, когда совсем большие будут.


**valery** 11-04-2012

Плодоношение круглогодичное, круглосуточное, без перерывов на обед, Новый год и 8 марта ...

Можно и в мусорку ... если состарился и плохо плодоносит. А особенно - если насобирал болячек и нездоров ... (болеет, словом).

А так ... плодоносит и плодоносит. Чего ж его выкидывать. Жалко.

По поводу количества корневой ... не во всем соглашусь. Мне кажется большая корневая - это признак недостаточного питания или недостаточного количества влаги.

(либо "ищут воду", либо осваивают "площадь питания". Я о корнях.)

В Вашем случае - вода всегда доступна. Значит, большая корневая - от голода.

Скажем. Уже упомянутые минитоматы растут в кубиках Гродан (показывал) - что-то около 4 лет. Вся корневая помещается в 500 миллилитрах кубика ...

Тот же баклажан - в проточном лотке. Корневая - в салатном стаканчике и сантиметров 15 стелется по дну лотка.

Индетерминантный томат (первый) В том же лотке. Тоже салатный стаканчик. Корневая ... те же 15-20 см в сторону "слива" (в противоположной стороне нет).

Сладкий перец - аналогично.

Ширина лотка - 10 см. Высота лотка (и стаканчика) - 5 см. Питательный слой - не выше 0,5 см. Толщина корневой подушки - около 1,5 см.


**silver_jr** 11-04-2012

> 4 растения, и развести потом подальше друг от друга, подвязав под уклоном, когда совсем большие будут.

Что Вы имели ввиду под словами "подвязав под уклоном"? Под уклоном к чему, к баку или друг к другу?

Может быть картинка где-то есть для наглядности?

Сейчас у меня растет базилик, стаканчики погружены в раствор на 1,5-2 сантиметра. Правильно ли это или надо чтобы они висели над раствором?

Вчера вечером, поставил барботировать семяна перца))


**VVS_** 11-04-2012

> В Вашем случае - вода всегда доступна. Значит, большая корневая - от голода.

Ну если 2 г/л это голод.. не знаю тогда:) У меня в периодике корневая у 4 метрового растения помещалась в горшок 6 литров плотно.

У такого же растения на DWC уже занимает больший объем, но и корни более рассредоточены, не комком. 

Вероятно корни наращиваются пока есть свободное место. Еще они обновляются, старые заменяются новыми. Это видно хорошо.

Если стеснить корневую, действительно, увеличиваться она не будет. А расти все будет вроде бы не хуже.

Может он просто шикует и свободное место никак ему не вредит?


**VVS_** 11-04-2012

> Что Вы имели ввиду под словами "подвязав под уклоном"?

Уклон в стороны друг от друга, чтобы между ними проходил свет.


**valery** 11-04-2012

> А вот томаты которые сами вершкуются интересны:) Они получаются пасынками в ширь растут?

Не знаю.

В поле их, наверное, комбайном убирают. На томатный сок.

А как ведут себя "дома" - непонятно. Может и пасынками ...


**silver_jr** 11-04-2012

> Уклон в стороны друг от друга, чтобы между ними проходил свет.

Теперь понятно, спасибо. Но пока они вырастут видать еще очень далеко) 


**valery** 11-04-2012

> Ну если 2 г/л это голод.. не знаю тогда:) 

:-\

Ничего не понимаю. Из выкладываемых Вами время от времени составов - явное и сильное "занижение" всех без исключения уровней ... :-\

Вы же любитель "низкого" ЕС, если правильно помню ... :-\

Не совсем ясно откуда там берутся эти 2 грамма. Или почему из них получаются такие низкие уровни питания.

Если стеснить корневую, действительно, увеличиваться она не будет.

Ну почему ... Если ей в тесной емкости "некомфортно" - она вылезет и оттуда, в поисках лучшей доли ... 

И из мата вылезет, и из кубика, и из ведра.

А если ей "нормально" ... зачем томату 16 литров корней ... :-\ Лоток длиной 2 метра ... расти сколько хочешь, вполне просторно. А они растут - сколько им нужно.


**silver_jr** 11-04-2012

Леонардо Да Винчи полтысячелетия назад обратил внимание на тот факт, что на любой высоте над уровнем земли общая площадь сечения ветвей деревьев примерно равна площади сечения ствола у основания. Если перенести этот же закон на корневую, то получается чем толще ствол, тем более развитая корневая система должна быть для его питания (фрактальный механизм регулирования живой природы)


**valery** 11-04-2012

 :D

Логично. У томата со стволом сантиметров в 20 (в диаметре) должна быть более развитая корневая система, чем у томата со стеблем в 1,0-1,5 см ... :)

То есть у баобаба (вероятно) больше, чем у базилика ... (хотя, лучше измерить ... :-\ )


**silver_jr** 11-04-2012

Вообщем, если все совместить вместе, получается что если крона большая, то и корней больше, и наоборот :D

Так что говоря о размерах корневой системы, нужно учитывать насколько ветвисто растение.

Все элементарное просто *crazy*


**valery** 11-04-2012

Совершенно верно. То есть, если у Вас вырастет "Томатное дерево" (типа "Спрут") площадью метров в 10 ... Ему ведро на 20 литров пригодится явно ... :)

(хотя размеры "необходимой" корневой системы скорее определяются не "ветвистостью", а (в частности) LAI - коэффициентом листовой поверхности (словом, площадью испарения)


**silver_jr** 11-04-2012

> (хотя размеры "необходимой" корневой системы скорее определяются не "ветвистостью", а (в частности) LAI - коэффициентом листовой поверхности (словом, площадью испарения)

Немного не верно. Раньше полагали, что такая схема обеспечивает правильное снабжение дерева водой и минеральными солями из почвы: поток воды максимален, если трубки-ответвления вмещают столько же воды, сколько «коренная» труба.

Однако Кристоф Элой из Университета Калифорнии в Сан-Диего счел, что потребление воды не настолько велико, чтобы определять принцип формирования кроны, а вот устойчивость к ветру – более важный фактор. Он создал математическую модель, симулирующую силы ветра, сгибающие дерево. Оказалось, что толщина ветвей, удовлетворяющая критерию да Винчи, обеспечивает максимальную прочность и устойчивость системы.

Вообщем это тема для отдельной научной работы *Wall*

Сейчас это используется архитекторами при проектировки зданий.


**valery** 11-04-2012

 :-\

На всякий случай, соглашусь. Будем надеяться, Ваших томатов ветер не повалит *8)*

Успехов!


**VVS_** 11-04-2012

Валерий, если при выпивании даже низкого ЕС, концентрация все равно медленно растет, значит они предпочитают взять чуть больше воды. Все Ок.


**valery** 11-04-2012

 :)

По поводу "OK" - нисколько не сомневаюсь, хотя - смотря с чем сравнивать. Есть достаточное количество репортов, где "гровер" вырастил томат просто в ведре воды, с некой примесью "не пойми чего" ... без кальция ... магния ... и "всего остального" ...

Что касается воды и питания ... Процессы то, конечно, "связанные". Но не прямопропорционально.

Если летом человека мучает жажда и он выпивает полведра воды ... обеда никто не отменял.

Лежа в гамаке под панамой ... можно покушать и поменьше ... денек-другой.

А если это "рабочий-трудяга" выполняющий тяжелую физическую работу ... 

Растение выращиваемое для урожая - должно активно питаться. 

На низких ЕС извлечение питательных элементов - затруднено. 

А в случае с томатом - это еще и одно из "вегетативных действий", смещающее баланс в сторону от "генеративного", ведущее к пустому наращиванию листовой массы, снижению урожайности и ухудшению качества плодов, острому углу кисти к стволу, залому кистей и прочим удовольствиям ...

В домашних условиях (часто оказывается) и так большинство действий - вегетативны (в частности, мягкий, не активный климат). 


**silver_jr** 11-04-2012

Снималось и писалось 09.04.12

Ну что ж, мы растем)))

Базилик (посадка 10.02.12) сейчас в высоту 21 сантиметр. В день прибавляет по 2-2,5 сантиметра роста.

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/04/b2bfb60d1db7cf50e3c07f4da5d5bf3d.png)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/04/653f3ce08a3f47bb9c76b6ba59f095c4.png)

Базилик (посадка 25.03.12)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/04/73ae98c097f3f6364e006473a082dcea.png)

Контрольная группа базилика ("подпор" 25.03.12)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/04/ade6ae598889752098f6505ec2a19d44.png)

Мята (посадка "подпор" 19.02.12)

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/04/f842db23a5c9fbe56e8d1a60ab3d3d40.png)

От сюда выкопаны парочка растюшек.

Получается вот так:

![](http://s1.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/04/4f3f539139dea3ce5295666f44fd67db.png)

Будем смотреть как они адаптируются с системе без почвы. По идеи, через какое-то время они должны обогнать по росту контрольную группу в грунте (брал для пересадки в DWC самых мелких)


**Coccinella** 11-04-2012

Можно, я без цитат отвечу всем разом? В ящик размерами крышки 60 х 40 см, больше двух растений перца сажать рискованно, они все друг другу мешать будут. Ограниченный размер корневой стстемы (в том числе насильно ограниченный, например, размерами горшка, контейнера, ведра и т.д.) - действие генеративное, Алексей Куренин это повторял неоднократно и томаты Валерия - тому наглядный пример.

Детерминантные томаты (полевые сорта) в теплице на грунте превращаются в жутких монстров с диким количеством ветвей и практически полным отсутствием урожая. В теплицах выращивают обычно полудеты, которые вершкуются над 6-8 кистью (в вегетативных условиях продолжают себе расти и расти и вершковаться не желают) и все. Это удобно для укороченного оборота, урожай начинается примерно на неделю раньше, чем у индетов. Вширь пасынками их выращивать не стоит, далеко не все гибриды к этому приспособлены. На гидропонике, если так уж хочется "томатный веер", лучше у индета пасынки оставлять, хоть под каждой кистью. 

Но удобнее (и нам, и томатам), если их выращивают максимум на два стебля при хорошем освещении. Это, если нам урожай нужен, а не парковый дизайн.


**а-ну-ка** 11-04-2012

> Детерминантные томаты (полевые сорта) в теплице на грунте превращаются в жутких монстров с диким количеством ветвей и практически полным отсутствием урожая. 

Дет томат Бобкат в теплице точно монстр,но не за счет пасынков,их вообще нет,и верхушки нет.Заканчивается стебель кистью или листом и ...все.Кисти 2-3 еще в россаде образовались,плоды крупные,листья,ну можно сказать метровые,как у пальмы,себя удержать не могут,и ни одной точки роста,ни пасынка.Питание на одной капле с полудетами.

Но это не у всех детов так,бывает пасынков столько,что можно сплошную изгородь городить,и стричь как бардюрный кустарник.


**silver_jr** 12-04-2012

Нужен совет. У меня Свет сейчас 8/16. Не слишком мало ли им сна? Какая нормальная программа сон/день?


**Coccinella** 13-04-2012

Нормально! Растения вообще-то на свету растут, а в темноте расходуют ассимиляты на дыхание. Для базилика и мяты длинный световой день стимулирует цветение, поэтому больше 16 ч светить , пожалуй, не стоит. Но и меньше не надо.


**silver_jr** 12-05-2012

Хотелось бы переделать освещение в боксе. Из того что понял сам, под мой бокс 1м2 подойдет Днат 250. Но я более склоняюсь к ЭСЛ. Так как у меня бокс 106x65см, мне туда влезут 90 см лампы, а они максимум 30w (Osram FLUORA). Сколько их надо? Или может быть что-то еще посоветуете?


**silver_jr** 13-05-2012

Лампы Днат обязательно должены быть во взрыво-защитном корпусе или как? Посоветуйте что выйдет эффективнее Днат 1 шт 250вт или 3-4 ЭСЛ.


**silver_jr** 19-05-2012

Спасите-помогите!!

Растет у меня мята, в DWC (гроу-бокс, доп.освещение) и на подпоре(на балконе, под естественным освещением). И вдруг на листьях мяты в DWC появились черные пятна, растения загибаются. Та что на подпоре в норме.Удобрения одни и те же, концентрация одинаковая. Различия были в том, что бокс я когда уехал забыл открыть, и он фактически был без проветривания. Плюс растения доросли до ламп(были ожоги). Но теперь увядают все кусты, даже те, которые не касались лампы. 

В чем причина?

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/05/900cd3069c278ff11ff9bae6140fd3c1.png)

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/05/9ed9cf5f4a6073364dbbf1cf1baafd07.png)

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/05/326b16e3d4af6636e6ddde1dcc45eaa5.png)

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/05/7c11b4613129a25fca67980280cd3dea.png)


**Vad** 19-05-2012

 :o

марганец

железо?

пш?


**silver_jr** 19-05-2012

Единственный Бноазилик в том же котле чувствует себя прекрасно...


**silver_jr** 19-05-2012

ПШ и ЕС ко мне только едут так что на этот вопрос ответить не смогу. Но всегда держу контрольную группу(подпор) с тем же раствором. Те П/Ш воды у них совпадает и все остальное тоже. Температура могла внутри гроубокса сделать такое? Сейчас все открыл и наблюдал очень волнуясь..


**Vad** 19-05-2012

ну может у н них требования .. разные и выносливость... :-[

сменитьбы раствор срочненько

так а что с пш?


**silver_jr** 19-05-2012

Если сменить раствор на чистую воду и потом чуть добавлять концентрацию будет правильно? На следующей недели приедут приборы((


**silver_jr** 19-05-2012

Если проблема с железом и марганцем почему тогдатконтрольная группа на подполе с тем же раствором не загнулась? Или они по разному впитывают?


**Vad** 19-05-2012

зачем на воду?

они и так в шоке... еще им воду в место еды..

сменить на свежий нормальный раствор.. 

без пш плохо.. 

а как корни себя чувствуют?

аэрация? или как?


**begunok** 19-05-2012

вообще, похоже на заболевание.

Я не очень специалист в заболеваниях, но это не просто не хватка элементов


**silver_jr** 19-05-2012

> зачем на воду?
> 
> они и так в шоке... еще им воду в место еды..
> 
> сменить на свежий нормальный раствор.. 
> 
> без пш плохо.. 
> 
> а как корни себя чувствуют?
> 
> аэрация? или как?

Круглосуточная аэрация. Корни здоровые. 


**silver_jr** 19-05-2012

> вообще, похоже на заболевание.
> 
> Я не очень специалист в заболеваниях, но это не просто не хватка элементов

Заболевание какое, может быть избыток элементов? И почему оно не распространилось на контрольную группу с мятой на подпоре? Тут или раствор или температурный режим.. Больше ничего не могу придумать..

Пысы раствор сменил


**Vad** 19-05-2012

скорее недостаток..

а недостаток может быть не только от того что в растворе их мало.. а просто не усваиваются из за внешних факторов.. не знаю как там температура на магний влияет.. но пш вполне

железо не естся выше 7.5

магний не естся ниже 5.5

а откуда избыток..


**silver_jr** 19-05-2012

Раствор сменил. Жду приборы, должны приехать в середине следующей недели. 

избыток насколько я понимая тоже может мешать усвояемости. Избыток может быть только из-за того , что базилику хорошо то мяте плохо. Имеется ввиду концентрация раствора


**Vad** 19-05-2012

может.

но я надеюсь в ваше отсутствие никто не подсыпал калия растюхам :)


**silver_jr** 19-05-2012

> может.
> 
> но я надеюсь в ваше отсутствие никто не подсыпал калия растюхам :)

Издеваетесь?)))) а я нервничаю...обидно будет если погибнут, причем нарезал пасынков со здоровой мяты, а корней что-то не видно.. Стакан, воздух, корневин само собой...может быть надо как-то по другому?

3 день пошел..


**Vad** 19-05-2012

да рановато имхо.

у томата и то.. через неделю появляются


**Coccinella** 20-05-2012

Да скорее всего это жара на них повлияла. Это точно не болезнь. Я бы обрезала до здоровой части и ждала, пока отрастут. Может быть избыток микроэлементов, могут быть оптические ожоги, могут быть ЕС и рН виноваты. Понятно, что у мяты и базилика разные требования по всем этим параметрам.


**Acc** 20-05-2012

 :o *crazy* Дожили, гидропонщики, по ночам такие бурные обсуждения. Днем нужно ФОТОСИНТЕЗИРОВАТЬ :D


**silver_jr** 20-05-2012

> Да скорее всего это жара на них повлияла. Это точно не болезнь. Я бы обрезала до здоровой части и ждала, пока отрастут. Может быть избыток микроэлементов, могут быть оптические ожоги, могут быть ЕС и рН виноваты. Понятно, что у мяты и базилика разные требования по всем этим параметрам.

Срезал все пораженные участки..будем ждать


**silver_jr** 20-05-2012

Корневая очень разрослась..если подрезать будут проблемы или не стоит?


**Vad** 20-05-2012

корни то зачем? :o

чем мощнее корень тем растюха сильнее *8)*


**silver_jr** 22-05-2012

Сегодня приехали приборы, и я просто ужаснулся от результатов

Бак с загибающейся мятой:

Ph 7.3 

Ec 0.5

Зашкаливает ph и недостаток витаминов. Вывод растения загибаются из-за повышенного ph. Причем водопроводная вода у меня ph 7.0. Как такое может быть?

Мята на подпоре:

Ph 6.5

Ec 0.5

Нормально себя чувствует несмотря на нехватку солей.

Бак с базиликом и перцем:

Ph 6.5

EC 1.3

Все в норме для базилика, а для перца концентрация солей должны быть в районе EC 1,8-2,3. Надо разделить их.

Прокомментируйте пожалуйста ситуацию, я правильно мыслю? Чем кроме электролита можно снизить ph в домашних условиях? 


**а-ну-ка** 22-05-2012

У Вас Ес мал,рН снижаем сначала солями,они почти все кислые,а затем коректируем рН кислотой,можно лимонной,аскорбиновой,ацетилсалециловой,это при отсутствии неорганических.


**silver_jr** 22-05-2012

> У Вас Ес мал,рН снижаем сначала солями,они почти все кислые,а затем коректируем рН кислотой,можно лимонной,аскорбиновой,ацетилсалециловой,это при отсутствии неорганических.

Но ведь если при высоком ph добавлять соли они могут выпасть в осадок. Может лучше сначала снизить ph , потом добавлять соли? Ph 6,5 тоже высоко? До сколько его надо снижать?


**а-ну-ка** 22-05-2012

В Вашем случае,без неорганкислот,кислим солями,сначала сульфаты,не беда если гипс выпадет и маловероятно,затем остальные.Ведь органкислоты образуют хелаты или как их там,комплексоны.


**silver_jr** 22-05-2012

 Ph 6,5 тоже высоко? До сколько его надо снижать?


**Coccinella** 23-05-2012

Для мяты рН 7,3 не критично. Скорее проблема в аэрации корней.


**silver_jr** 23-05-2012

> Для мяты рН 7,3 не критично. Скорее проблема в аэрации корней.

Не забывайте про мяту на подпоре..у нее аэрации вообще нет..


**silver_jr** 25-05-2012

Позавчера снизил кислот носить растворов лимонной кислотой до 5,5 . Сегодня померил он опять 7,3. Это как так получилось?



**orgail** 25-05-2012

там по-идее еще и слизь должна будет появится на стенках скоро


**silver_jr** 25-05-2012

Слизи нет, но есть осадок на стенках бака. Если по нему стукнуть он осыпается на дно. Что это может быть за осадок? О чем говорит наличие слизи на стенках и почему Вы прогнозируете ее появление?


**Vad** 25-05-2012

лимонка, уксус, аскорбиновая - это органика

ограника не айс для раствора.

используйте серную или азотную


**silver_jr** 25-05-2012

Это понятно. Пока никак не дойду до авто магазина купить электролит. Вопрос почем ph за сутки вернулся с 5.5 до 7.3 при использовании лимонки? 


**Vad** 25-05-2012

да ктож его знает.. ;)

что то сьели растюхи... что то бактерии.. чтото другие животные ))

хорошо что не падает пш ) это хуже &gt;:(

если начнет падать - раствор прокис.. там гнилостные звери завелись... или дрожжи ))


**silver_jr** 25-05-2012

> да ктож его знает.. ;)
> 
> что то сьели растюхи... что то бактерии.. чтото другие животные ))
> 
> хорошо что не падает пш ) это хуже &gt;:(
> 
> если начнет падать - раствор прокис.. там гнилостные звери завелись... или дрожжи ))

Вот этого не знал, спасибо за инфу. И все-таки стоит понижать ph раствора или нет? Я нашел таблицу с рекомендованы ми ph и EC, вот и пытаюсь ей следовать))) насколько я понял разные растения при разных ph по разному кушают соли, и нужно придерживаться определенного диапазона ph чтобы они полноценно и по максимуму питались.


**Vad** 25-05-2012

конечно стОит.. придерживаться ..

не зря эти рекоментации пишут... то


**silver_jr** 25-05-2012

> конечно стОит.. придерживаться ..
> 
> не зря эти рекоментации пишут... то

Лык пишут что надо контролировать раз в неделю, а тут возврат к первоначальной кислотности за 1 день. Притом что ЕС изменился незначительно. Вот и не понятно ничего))))


**Vad** 25-05-2012

дык там же пишут что 1 тонну раствора надо разводить :)


**silver_jr** 25-05-2012

> дык там же пишут что 1 тонну раствора надо разводить :)

Вон оно как )))) буду иметь ввиду. 


**Vad** 25-05-2012

50-60 штук укропов, в возрасте 25-30 дней, пьют 1-2 литра раствора в сутки.

а у вас обьем какой? сколько пьют?

ps

где на этой гребаной клавиатуре твердый знак? *Wall*


**silver_jr** 25-05-2012

Баки по 20 литров, раз в 3-4 дня доливаю по 3 литра. 4 мятных куста в одном и 8 базиликов в другом


**Vad** 25-05-2012

обьем с запасом... не должно пш ползать

(может даже.. сильно с запасом ;))


**silver_jr** 25-05-2012

> обьем с запасом... не должно пш ползать
> 
> (может даже.. сильно с запасом ;))

На днях попробую электролит, там будет видно


**silver_jr** 25-05-2012

Каким образом правильно формировать куст мяты или базилика?

ПыСы просьба к модераторам перенести тему в домики


**Vad** 25-05-2012

все в домиках было бы суперклассно.. еслиб там было несколько "комнатушек"

чтоб в каждой комнатушке можно было растить свое...

по каждой культуре получалось бы такое "хауту - как ходиь по граблям выращивая... "

а то когда 10 культур, и все сразу в одной теме из 500 страниц... :-\ искать что либо - становится напряжно :-\


**silver_jr** 25-05-2012

Поддерживаю :-)

Только мою тему тогда нужно помещать в комнатушку "как вырастить хоть что-нибудь" или "как задолбать занятых людей глупыми вопросами" :-D


**orgail** 25-05-2012

я бы сделал наверное так:

домик на форуме это домик на форуме, краткие отчеты, вопросы, ответы, радость и признание :) , а для подробностей я бы завел например блог где нить на гугловском blogspot-e и так с метками, с разделами и выкладывал бы опыт поподробнее, а потом в подписи бы добавил его например, кому интересно обязательно бы блог посетил

форум может вечный а может нет :)

а гугл он наверное того... вечный :D

нельзя хранить все яйца в одной корзинке :)

да и вообще.. полезно интернет расширять. а то одни гадости только появляются


**Vad** 25-05-2012

а у меня и есть бложек-записная книжка.. на своем ресурсе ) 

гугл то оно хорошо.. но много лишнего народа шарится там.. :)

а того кто нужен - не заманишь ))


**orgail** 25-05-2012

только одно но со своими ресурсами, главное чтоб они не кончились :)

ну а из более-менее блогплатформ мне блогер как то по душе пришелся, плюс интеграция с плюшками гугла, оч гуд


**Vad** 25-05-2012

не, не кончится, по крайней мере не должен )) 

сервак в коридоре стоит, под фальшпотолком )) 


**silver_jr** 26-08-2012

За весну и лето было выращено множество кустов базилика и мяты. Мята все лето шла в махито, базилик в мясо. И задумался я о выращивании чего-то более серьезного.

Был посажен 11.04.12 Перец острый Аладин и 01.05.12 Перец острый Маленькое чудо. Фото делал не часто.

- фото 18 &#8206;июля &#8206;2012 

на переднем плане на подпоре Чудо, сзади на ДВС Аладин

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/5193f02b09f05e4ae2e35a56e6130a27.png)

первый цветочек Аладина

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/df3f0e63ef4e20288f41824cfbb3bfae.png)

На текущий момент ситуация такова фото 26 &#8206;августа &#8206;2012.

следующие три фотки все один и тот же куст 40 см высота, плодов очень много (штук 50 не меньше, половина скрыта листьями)

![](http://s3.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/01200008fe9f8a44051e508592eb9a64.png)

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/2257d2e4913cf5985642785bbcfec031.png)

![](http://s3.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/8c72b58e6df8a566be0cbe3644891226.png)

2 куста Аладина, на правом цветы только появляются. Видать я его сильно травмировал при пикировке, так что он долго отходил от этого (всегда отставал в развитии)

![](http://s3.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/b3f8d5cd24d35ccbc78e980339ff92a8.png)

далее "маленькое чудо" на подпоре (соцветий очень много, но ежедневно опадает штук 5 сразу после завязи):

![](http://s3.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/8acd9a728cf499c1c4539d71f57259af.png)

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/cdc9cafd42253e0f0420ccc370309d09.png)

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/9182f7264785de7fad6ac075693f773b.png)

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/7a5da912da3c053481904f2b05cff7bb.png)

![](http://s3.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/4038413052480e55623e7dfab76b590b.png)

![](http://s3.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/d12d51f3ffdf28c194b8a39bd261285a.png)

Все растения питаются раствором PH-6,5 EC-2000. 

А теперь вопрос. Нужно ли удалять листву на перцах, чтобы растение не тратило на ее силы и все шло плодам? В инете настолько противоречивые советы, что лучше ничего не делать и оставить все как есть.

Этот вопрос актуален так как 27.07.12 я посадил черри томат Фанси

- фото 26.08.12

![](http://s2.hostingkartinok.com/uploads/thumbs/2012/08/947de04f8f65d6405339daa25c51bc64.png)


**Coccinella** 26-08-2012

Листву удалять не нужно, иногда надо удалять часть пасынков, подробнее для перца ищите в домике Каймана, год назад мы это подробно обсуждали. У томатов-черри надо удалять пасынки. С удалением листьев нельзя перестараться, растение именно за счет фотосинтеза урожай создает.


**silver_jr** 26-08-2012

Спасибо, а с чем может быть связано отпадание завязей?


**Серёга** 27-08-2012

Перец и томат тоже сидят на том же растворе что и мята с базиликом или пробуете что то новое? 

И добавляли ли вы отдельно кальций или магний , т.к. мне советуют отдельно вносить , ведь в данном удобрении их нет :(


**Coccinella** 27-08-2012

"Опадение завязей" связано скорее всего с тем, что никакой завязи и не было, просто цветок отцвел, но опыления не произошло. Так бывает, поэтому в теплицах и применяют шмелей.


**silver_jr** 28-08-2012

> Перец и томат тоже сидят на том же растворе что и мята с базиликом или пробуете что то новое? 
> 
> И добавляли ли вы отдельно кальций или магний , т.к. мне советуют отдельно вносить , ведь в данном удобрении их нет :(

Все сидит на том же покупном концентрате. Отдельно не добавлял, сколько в водопроводной воде было столько и использовал. В какой пропорции вам советовали их вносить? На что влияет отсутствие кальция и магния?

С месяц назад купил мелкие пакетики разных солей грамм по 10, всего того что вроде бы необходимо. Разложил из перед собой, посмотрел в калькулатор и на тот состав который у меня уже есть. А тут только все цвести начало. И плюнул с экспериментами. Уж больно жалко огород стало, так как юный химик из меня еще тот. Не понимаю я в какой последовательности и пропорциях что мешать чтобы задуманный раствор получился. Точнее не так, я понимаю что надо взять шепотку одного и две другого, выдернуть волос из бороды и со словами "ахалай-махалай" медленно все это размешать, причем даже есть таблицы. Но дальше начинаются какие-то выпадения осадков и тп. Опять же, В таблицах NPK для растений указывается для чистых элементов, а на руках у нас для действующие вещества (К20, Р2О5 и т.д.). Дремучий лес вообщем.

Доберусь вечером до дома и выложу список солей которые удалось купить. Надеюсь поможете сообразить что к чему)

> "Опадение завязей" связано скорее всего с тем, что никакой завязи и не было, просто цветок отцвел, но опыления не произошло. Так бывает, поэтому в теплицах и применяют шмелей.

Вечером постараюсь сфотать что именно отваливается. Думаю визуально будет проще определить. У моих питомцев ощущается нехватка кальция или магния?


**Серёга** 28-08-2012

 :D :D :D

С меня самого химит еще тот :) в школе химию просто ненавидел ;) весь мой опыт в гидре 6 дней :-[ ВСЕ ТОЛЬКО НАЧИНАЕТСЯ *Dance*....

я просто купил в мерлене такое же удобрение как у вас...

Влияние кальция и магния не знаю...щас в универе учеба пойдет, появиться время читать литературу.Т.к. пока лето не до теории, нужно деньги зарабатывать :) 

Будим разбирать *8)* 


**silver_jr** 28-08-2012

Вот фото того что отваливается

![](http://imglink.ru/thumbnails/28-08-12/7c3cc113073d40aae7462a23b9e7bd23.jpg)

Сначала опадают лепестки, потом вот это. Это завязь или нет? 


**Серёга** 28-08-2012

Может цветоносы - пустоцветы ....типа незародившиеся....сколько опало? сколько осталось? и как себя ведут другие?


**silver_jr** 28-08-2012

Растут как на дрожжах, 5 отвалилось, 7 расцвело, глянь на фотки на увеличении. Не понятно почему отваливаются, если бы этого не было, было бы больше плодов.

Кстати задал вопрос в теме про растворы ([http://forum.ponics.ru/index.php?topic=336.1845](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=336.1845){:target="_blank"}) может тебе тоже пригодится


**Серёга** 28-08-2012

да да все бачил.... по поводу отпавшего, растение умное и само иногда сбрасывает лишнее, что-то припоминаю что и на грунте перец такое когдато скидывал...так что нечего страшного, естесвенный проце...но я могу и ошибаться :(

вот если бы все опали вот это беда, понимаю обидно и жалко))) хотелось больше урожая, но чтож поделаешь. Матушка природа, и фиг ее поймешь.

Вот почитайте про каждый элемент....гугл сила :D

[http://www.landart.ru/03-uhod/b-sovet/03b0npk1.htm](http://www.landart.ru/03-uhod/b-sovet/03b0npk1.htm){:target="_blank"}

[http://www.hydo.ru/basics/fertilizer/34-rol-kalciya-v-zhizni-rasteniya.html](http://www.hydo.ru/basics/fertilizer/34-rol-kalciya-v-zhizni-rasteniya.html){:target="_blank"}


**silver_jr** 28-08-2012

> да да все бачил.... по поводу отпавшего, растение умное и само иногда сбрасывает лишнее, что-то припоминаю что и на грунте перец такое когдато скидывал...так что нечего страшного, естесвенный проце...но я могу и ошибаться :(
> 
> вот если бы все опали вот это беда, понимаю обидно и жалко))) хотелось больше урожая, но чтож поделаешь. Матушка природа, и фиг ее поймешь.
> 
> Вот почитайте про каждый элемент....гугл сила :D
> 
> [http://www.landart.ru/03-uhod/b-sovet/03b0npk1.htm](http://www.landart.ru/03-uhod/b-sovet/03b0npk1.htm){:target="_blank"}
> 
> [http://www.hydo.ru/basics/fertilizer/34-rol-kalciya-v-zhizni-rasteniya.html](http://www.hydo.ru/basics/fertilizer/34-rol-kalciya-v-zhizni-rasteniya.html){:target="_blank"}

В том то и дело, что я это читал) Но на мой взгляд у моих растений нет недостатка ни в кальции, ни в магнии. Поэтому твой вопрос, о том добавляю я или нет что либо еще меня взволновал. Может у меня вода такая качественная, что в ней все есть)


